### 테스트는 문서다.

테스트 코드는 프로덕션 코드를 설명하는 일종의 문서라고 할 수 있다.  
프로뎍션 코드만 볼 때에는 해피 케이스에만 집중하기 쉽다.  
테스트 코드를 통해 다양한 엣지 케이스나 예외 케이스를 확인하면서 통해, 프로덕션 코드를 이해하는 시각과 관점을 보완할 수 있다.  
또한 테스트에 관한 개발자의 고민들이 테스트 코드 형태로 남기 때문에, 팀 차원의 기록으로 남아 공유될 수 있다.

우리는 항상 팀으로 일한다.  
따라서 나의 코드와 문서가 다른 팀원에게 어떻게 읽힐지를 언제나 숙고해야 한다.  
이번 섹션에서는 어떻게 테스트 코드를 작성해야 문서로써 잘 기능할 수 있을지에 대해서 알아보자.

### DisplayName을 섬세하게

지금까지는 테스트 메서드의 이름을 프로덕션 코드의 메서드명을 따라서 지어왔다.  
이 때 각 테스트 메서드에 @DisplayName을 지정하면, 테스트 실행 시 표시되는 라벨을 변경할 수 있다.

```java
@Test
@DisplayName("음료 1개 추가 테스트")
void add() {
    CafeKiosk cafeKiosk = new CafeKiosk();
    cafeKiosk.add(new Americano());

    assertThat(cafeKiosk.getBeverages()).hasSize(1);
    assertThat(cafeKiosk.getBeverages().get(0).getName()).isEqualTo("아메리카노");
}
```

이 때 DisplayName으로 무엇을 지정하면 좋을까?  
우선 명사의 나열 대신, 문장으로 작성하면 좋다. (A이면 B이다. A이면 B가 아니고 C이다.)  
가능하면 '~~테스트'로 끝나는 형태는 지양하는게 좋다.

- 음료 1개 추가 테스트 (x)
- 음료를 1개 추가할 수 있다. (o)

또한 테스트 행위의 결과까지 기술하면 좋다.

- 음료를 1개 추가할 수 있다. (x)
- 음료를 1개 추가하면 주문 목록에 담긴다. (o)

이번에는 다음과 같이 DisplayName을 개선한 사례를 살펴보자.

- 특정 시간 이전에 주문을 생성하면 실패한다. (x)
- 영업 시작 시간 이전에는 주문을 생성할 수 없다. (o)

'특정 시간' 이라는 단어는 도메인과 무관한, 메서드 자체의 관점에서 기술한 용어이다.  
이를 '영업 시작 시간' 이라는 단어는 도메인 정책과 밀접해있는 도메인 용어로 바꿨다.  
또한 '실패한다.' 라는 단어는 테스트 현상을 중점으로 기술한 단어이다.  
이를 '주문을 생성할 수 없다.' 와 같이 도메인 정책 관점의 기술로 변경했다.

DisplayName은 도메인 용어를 사용하여 도메인 정책 관점에서 기술하는게 좋다.  
이를 통해 도메인이 중심이 된 추상화된 내용을 담아야 테스트 내용을 이해하기 쉬워진다.  

### BDD(Behavior Driven Development) 스타일로 작성하기

BDD는 TDD에서 파생된 개발 방법론이다.  
지금까지는 테스트 케이스를 작성할 때 특정 메서드에 대한 검증에 집중해서, 함수 단위의 테스트를 진행했다.  
BDD에서는 그 대신 사용자 시나리오 내에서의 함수의 역할을 중심으로, 테스트 케이스 자체에 집중하여 테스트한다.  
비개발자가 봐도 이해가 가능한 수준의 추상화된 테스트 케이스를 지향한다.

BDD에서는 그 목표를 달성하기 위한 도구 중 하나로 given/when/then 구문을 사용한다.  
given은 테스트를 준비하는 과정으로, 객체를 생성하거나 값이나 상태를 설정하는 등의 사전 작업이 모두 포함된다.  
when에서는 실제 시나리오를 실행하고, then에서는 시나리오 결과를 명시하고 검증한다.

given/when/then 구문을 사용하면 어떤 환경에서(given), 어떤 행동을 했을 때(when), 어떤 상태 변화가 일어나는지(then) 명확하게 드러난다.  
이를 바탕으로 DisplayName도 명확하게 작성할 수 있다.

이전에 작성했던 calculateTotalPrice()에 대한 테스트 코드에는 다음과 같이 given/when/then 구문을 붙일 수 있다.
given 단계에서는 각 음료 객체를 생성하고 키오스크 객체에 음료를 추가한다.  
when 단계에서는 실제로 calculateTotalPrice() 메서드를 호출한다.  
then 단계에서는 그 결과인 최종 가격을 검증한다.

예시에서와 같이 보통 when 절은 행위에 대한 메서드를 호출하는 한 줄로만 구성된다.  
그 외의 사전 작업들은 모두 given 절에 포함된다.

```java
@DisplayName("주문 목록에 담긴 상품들의 총 금액을 계산할 수 있다.")
@Test
void calculateTotalPrice() {
    // given
    CafeKiosk cafeKiosk = new CafeKiosk();
    Americano americano = new Americano();
    Latte latte = new Latte();

    cafeKiosk.add(americano);
    cafeKiosk.add(latte);

    // when
    int totalPrice = cafeKiosk.calculateTotalPrice();

    // then
    assertThat(totalPrice).isEqualTo(8500);
}
```
