### 1. 커넥션 풀 이해

만약 db에 요청을 보낼 때마다 커넥션을 새로 생성한다면, db에 연결을 맺기 위한 번거로운 작업을 매 요청마다 반복해야 한다.

1. 서버에서 db 드라이버에 커넥션 조회 요청
2. db 드라이버 <-> db 간 tcp/ip 커넥션 연결
3. 연결된 커넥션을 통해 id/pw 등의 로그인 정보 전달
4. db 내부 인증 처리, 세션 생성
5. db의 커넥션 생성 완료 응답, 서버에서 커넥션 객체 생성 

등의 작업을 매번 해야 한다.  

이 문제를 해결하기 위해 커넥션풀이 등장했다.  
어플리케이션 실행 시점에 커넥션풀에는 설정한 만큼의 커넥션이 생성되어 저장된다.  
이 때 각 커넥션은 생성 시점에 db와 tcp/ip 연결을 맺기 때문에, 커넥션을 이용하여 바로 sql 실행이 가능하다.  

DB에 SQL을 실행하고 싶을 때에는 커넥션 풀에서 커넥션을 조회해서 꺼내오고, 이를 이용해 SQL 실행을 요청하면 된다.  
커넥션을 다 쓴 후에는 다시 커넥션풀에 반납해서 재사용할 수 있게 한다.  

이를 통해 각 요청 처리 시 커넥션을 새로 맺지 않아서 시간을 절약할 수 있다.  
또한 한정된 개수만큼만 커넥션을 맺음으로써 DB에 과도한 부담이 가는 것도 예방할 수 있다.  
오픈 소스로 제공되는 hikariCP 등의 커넥션풀을 사용하면 편리하게 사용할 수 있다.  

### 2. DataSource 이해
  
커넥션을 얻어오는 방법에는 직접 driver를 통해 생성하거나 커넥션풀에서 조회해오는 방법이 있다.  
또한 커넥션풀 안에도 다양한 오픈소스 기술들이 있기 때문에 다양한 의존관계를 가질 수 있다.  

이 때 만약 해당 의존 기술을 통해 커넥션을 얻어오는 로직을 직접 작성한다면, 해당 코드는 특정 커넥션 조회 방식에 종속적이게 된다.  
만약 추후에 커넥션풀을 다른 종류로 변경하고자 한다면 이에 맞춰서 어플리케이션 코드를 변경해야 한다.  

img 6

이러한 문제를 해결하기 위해 자바에서는 db connection을 얻어오는 방법을 추상화한 표준 인터페이스인 javax.sql.DataSource를 제공한다.  

```java
public interface DataSource {
  Connection getConnection() throws SQLException;
}
```

이제 다른 방식으로 커넥션 조회를 하고 싶을 때에는 구현체만 바꿔주면 된다.  
단 DriverManager를 사용하는 경우에는 DriverManagerDataSource 라는 구현체를 사용해야 대체가 가능하다.

### 3. DataSource 예제1 - DriverManager

DriverManager를 사용할 때 Datasource 인터페이스를 적용하기 위해서는 DriverManagerDatasource 구현체를 사용해야 한다.  

DriverManagerDatasource를 사용하면 db 연결 설정 부분과 sql 사용 부분을 구분할 수 있다는 장점이 있다.  
기존에는 DriverManager의 static 메서드인 getConnection을 사용해서 커넥션을 생성했다.  
이 때문에 커넥션을 획득할 때마다 설정 정보를 넘겨줘야 했다.

```java
Connection con1 = DriverManager.getConnection(URL, USERNAME, PASSWORD);
Connection con2 = DriverManager.getConnection(URL, USERNAME, PASSWORD);
```

이와 달리 DriverManagerDatasource를 사용하면 db url, username, password 등의 설정 정보를 넘겨서 객체 인스턴스를 생성하게 된다.  
커넥션 획득이 필요한 부분에서는 해당 객체를 주입 받아서 인스턴스 메서드인 getConnection을 호출하면 된다.

```java
DriverManagerDataSource dataSource = new DriverManagerDataSource(URL, USERNAME, PASSWORD);
Connection con1 = dataSource.getConnection();
Connection con2 = dataSource.getConnection();
```

이를 통해 sql을 사용하는 repository 부분에는 db url 등의 db 설정 정보에 의존하지 않게 된다.


### 4. DataSource 예제2 - 커넥션 풀

커넥션풀을 사용할 때에는 객체 인스턴스를 생성한 후 여러 설정 정보들을 입력한 뒤, getConnection을 통해 Connection을 꺼낼 수 있다.

```java
HikariDataSource dataSource = new HikariDataSource();
dataSource.setJdbcUrl(URL);
dataSource.setUsername(USERNAME);
dataSource.setPassword(PASSWORD);
dataSource.setMaximumPoolSize(10);
```

위와 같이 설정해두면 어플리케이션 실행 시점에 쓰레드 풀에 최대 커넥션 개수만큼 커넥션을 채워 넣는다.  
커넥션이 생성되면 getConnection() 을 호출한 클라이언트에 하나씩 할당해서 나눠준다.  
(어플리케이션 실행 시간 단축을 위해 쓰레드 생성은 별도의 쓰레드를 사용한다.)

이 때 커넥션 최대 개수를 초과하여 요청이 들어오면, 해당 클라이언트는 블락되어 유휴 커넥션이 생길 때까지 기다리게 된다

### 5. DataSource 적용

Repository 내에서 Datasource를 주입받고, 이를 이용하여 Connection을 생성하여 사용하도록 구성할 수 있다.

```java
public class MemberRepositoryV1 {
  private final DataSource dataSource;
  public MemberRepositoryV1(DataSource dataSource) {
      this.dataSource = dataSource;
  }

  // getConnection() 메서드를 사용하는 select, insert, update, delete 메서드들

  private Connection getConnection() throws SQLException {
      Connection con = dataSource.getConnection();
      return con;
  }
}
```

Repository는 표준화된 Datasource 인터페이스를 사용하기 때문에 다른 종류의 Datasource로 변경하더라도 Repository 내의 코드는 변경하지 않아도 된다.

레포지토리의 각 메서드는 datasource로부터 커넥션을 얻어와서 sql을 실행한 뒤에 커넥션을 닫는다.  
이 때 DriverManager를 사용한다면 매번 새로운 커넥션을 생성하지만, Connection Pool을 사용하는 경우에는 풀에 다시 반납한 뒤 추후에는 동일한 커넥션을 재활용해서 sql을 실행한다.  
이 때 커넥션은 매번 새로운 프록시 커넥션 객체에 담겨서 제공되지만, 내부에서 작동하는 커넥션은 동일한 커넥션이다.

```bash
get connection=HikariProxyConnection@xxxxxxxx1 wrapping conn0: url=jdbc:h2:...
get connection=HikariProxyConnection@xxxxxxxx2 wrapping conn0: url=jdbc:h2:...
get connection=HikariProxyConnection@xxxxxxxx3 wrapping conn0: url=jdbc:h2:...
```
